# 饮水卫生

饮水必须注意卫生，不清洁的饮水会使人得病。伤寒、急性胃肠炎、痢疾等各种肠道传染病以及蛔虫等寄生虫病，都可水源被污染而引起传染。饮水卫生工作又称“水管”，包括：

## 保护水源

1. 在井水、河水、塘水边沿的厕所、粪坑、污水沟、牲畜棚、垃圾堆等等都能使水源受到污染，必须予以处置。一般粪坑、厕所等应距离水源十丈以外。
2. 井水：井壁宜用砖石砌叠，井底铺小石块或粗砂。不论砖井、土井都应有井台、井盖（见*图1-1*）。
3. 河水、塘水：严格禁止在塘水和河水中倒垃圾，倒粪便，洗便桶，洗尿布。湖塘用水应将饮用湖塘与其他用途湖塘分开使用。河水可采用分段取水，上游取饮水，下游作用水，也可在离河岸适当的地方，开沙滤井（见*图 1-2*）。  

## 饮水消毒

煮沸消毒是最好最简便的方法。此外经常应用的是氯制剂消毒。常用的氯制剂有漂白粉和漂粉精片或漂粉精粉。漂白粉有效氯含量在25\~35%间。漂粉精片和漂粉精粉有效氢含量较高，约有60\~70%左右。二者化学性质都不稳定，高温、光线、遇水都易使它们分解，故保存时防埋光、防潮，严密封口放于阴处，现配现用。

（一）缸水消毒

1. 直按加药法：使用漂粉精片，每担水加一片。如用明矶沉淀过的水，可每二担加一片。加药时，先将漂粉精片放在碗里研碎，加水调成糊状，倒入缸内搅动，半小时后饮用。使用漂粉精粉，则每担水加专用朔料小匙一小平匙。加明矶沉淀的缸水，一小平匙可消毒二担水。放药后搅匀，半小时后饮用。如用漂白粉消毒，可取新鲜漂白粉半斤，加水五斤充分调和，沉淀24小时后取上层清液，即成10％的漂白粉澄清液，装入有色的玻璃瓶或其它密封容器内备用。使用时，每担水加澄清液一匙（约10亳升）。经过明矶沉淀的每二担水加澄清液约10亳升。  
  
2. 持续消毒法
(1)小瓶持续消毒法：取青霉素小瓶，去盖开口，用塑料线在瓶口打一小结，上缚一节小竹性（管内不打通）或一块轻质小木板作为浮子，与瓶口距离约5 厘米处（见*图1-3*）。用药剂量见*表1-1*。用本法，缸内余氯可维持5\~6天。
(2)小竹管持续消毒法：取内径1.5厘米、长8厘米左右的小竹管（陈竹管奻好），中部用小铁钉烧红，通2\~ 4个相对小孔（约2毫米如火柴头大小），两端用棉花杆或软木塞等塞住，按每担水加二片的剂量，置入漂粉精片（如三担水加六片）。在管子内加水少许，塞紧木塞摇动几次，再将管子内水倒人缸中，然后塞紧木塞，放入缸中可使用3\~5天。为防止竹管下沉，可在竹管上缚一段芦苇或小木条。
(3)小塑料袋持续消毒法：用聚乙烯薄膜，高热粘合制成一端开口的小袋，袋长8匣米（约二根火柴杆长），宽6厘米，在离袋底1.5厘米处开2\~4个直径约0.5亳米小孔，使用时用药剂量见*表1-2*。加药后可放水少量，使其湿润，然后将袋口用棉线或塑料线扎紧，上系浮子，以防下沉。应用本法，每次能使缸水余氯约维持4\~5天。

（二）井水消毒

1. 一次加氯法：一般土井加氯量为2\~3亳克/升。消毒前先测定井水量，然后根据井水量及井水加氯量计算出应加漂白粉量，一般水井都为圆筒状，知道水深及水面直径即可知井水量。水深的测定可用绳子（下端系有重锤），自井口慢慢沉人水中，至重锤触及井底即停止。测量绳之受水浸湿与干燥分界线的长度，即为井水深度。水面直径的测量：可取二根等长的竹竿，在中段用绳子扎生，然后插入井中，将竹竿之下端片水面两侧张开，并碰到井坚，此时立即量出两竿顶端距离。收起竹竿，在井外重新按上端距离张开，竹竿下端距离即为水面直径（见*图1-4*）。如测定有困难 ，也可大致估计直径，井水量及应加漂白粉量可按下列公式计算：

> 井水量（立方米）= 水深（米）x （直径/2）^2 x 3.14
> 应加漂白粉量（克）= 水量（立方米） x 12\*
> 12 = 3（以土井加氯量为3亳克/升计）/0.25（漂白粉有效氯一般以25%计算）

若应用漂白精粉，则实际应用量应酌情减量。或可根据测得之水深及水面直径查表（见*表1\~3*），算出应加漂白粉后，用汤匙取巧（每匙约 10 克），将漂白粉置于碗中，加水少许，调成糊状，倒入井中~震荡~搅拌，消霉半小时后就可使用。一般耍求余氢在0.2\~0.5亳克升间。

---
# 粪便管理  
人畜粪便是农业肥料，要搞好生产必须积肥，但一些传染病和寄生虫病，又可因粪便管理不善而通过害病的人和牲畜的粪便进行传播。~~粪管工作中历来存在两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。我们一定要坚持 毛主席革命路线，依靠群众，认真做好粪便管理工作，做到卫生为生产，生产讲卫生。~~

## 粪管目的

1. 减少肠道传染病及寄生虫病的传染机会，消灭苍蝇孳生环境。
2. 防止粪使散失，提商肥效，发展生产。

## 粪管原则 

要坚持做到四定：

1. 定点集中：粪缸要在指定地点集中，应远离水源，不要太近宅基， 但又要方便群众挑粪运粪。水上运送粪肥，注意不要污染水源。在集镇运粪时指定停靠码头；
2. 定人管理：生产队应设清洁员，负责清洁厕所、倒洗马桶等工作，做好粪便管理；
3. 定期下药：可由小队卫生院或清洁员，每3\~5天下一次灭蛆除蝇药物；
4. 定时用粪：应按一止时间俟粪便发酵后才能应用。
  
## 粪便无害化处理

1. 粪尿贮存法，把生粪贮存有盖的粪缸里或者放在有盖的不透水的贮粪池内，写上封存日期，可二缸（池） 或几缸（池）交替使用。一般夏天半个月，冬天一个月左右，粪肥逐渐发酵，能把病菌和寄生虫卵杀死。有的地区在急需用肥的情况下，可在粪缸内加1\~2%的氨水（含氨量15%），或0.5\~1%的石灰，过2\~3天就可施用。在血吸虫流行地区，可把粪尿以1：7比例搅拌，利用尿产生氨杀灭血吸虫卵。夏季3\~5天，冬季7~10 天就可用以施肥。紧急用肥时，也可在每担粪尿中加入农药敌百虫1克（50克等于一两）搅拌24小时后使用。
2. 泥封堆肥法，在远离水源与厨房的地方，选一块合适的空地，在上面先铺一层垃圾再浇粪，再铺一层垃圾再浇粪，这样一层层堆起来打结实,然后用泥封2\~3寸厚。夏天1个月， 冬天2个月，让它充分发酵，既能杀死虫卵病菌，又能提高肥效。
3. 无害化粪池：无害化粪池同一般粪池不同，它能使新鲜粪便发酵、杀灭虫卵，达到粪便无害化。它的结构、式样很多，有斜面式、二隔式等（见*图1-6*）。粪池中分成头池、二池、三池。头池是粪便入口处，控制粪渣、虫卵沉淀。 二池是过道，使粪便练续发酵。流入第三池的粪液是经过发酵作用后杀灭了血吸虫、钩虫、蛔虫等寄生虫卵的无害粪，随时可以使用。它与粪缸封存的区别是：一个是持续使用，一个是定期使用。~~建造无害化粪池必 须逄照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗＂的指示办事，批判“贪大求全＂的大少爷作风。~~有些地方发动群众，群策群力，创造了用“三合士”代替砖头，竹竿代替木料，废铁皮竹筋代替钢筋，门板代替混凝土夹板等土办法，建造了简易有效、造价便宜的无害化粪池。

---
# 除害  

## 灭蚊  

蚊子可传播多种传染病，主要的有疟疾、丝虫病和流行性乙型脑炎。蚊子的发育经卵->幼虫（孑孓）->蛹->成蚊。前三个阶段都生活在水里。一只母蚊，一生可产卵七次左右，每次产卵可上百，在炎热气候自卵发育成蚊仅7天左右，所以应该力争灭早、灭小、灭了。
## 消灭孽生地
可用填平坑洼，翻缸倒罐，堵塞树洞，消除积水，疏通沟渠，铲除杂草，水田养鱼等方法。

## 灭孑孓

1. 取辣蓼草鲜草一斤，加热水半斤，浸4小时投入粪坑或污水中，可杀蛆或孑孓；
2. 取闹羊花茎叶捣碎，和水浸渍成水溶液，可以喷洒杀灭孑孓，也能灭蛆；
3. 毛茛全草切碎后投入粪坑或水坑，能杀孑孓及蛆；
4. 用0 .1%敌百虫液喷洒（或泼洒），每平方米用量40毫升。

## 杀灭成蚊

1. 捕捉：可在早晨与傍晚蚊子集中活动时，用网兜捕捉或用面盆涂肥皂水后粘杀；
2. 应用诱蚊缸：大缸、小罐都可使用。在缸（罐）内放水约缸（罐）容量的 1/3\~1/2，并加入适量敌白虫，水面上置些树叶、稻草。诱蚊缸应设置在阴暗多蚊的地方；
3. 辣蓼草、烟杆烧烟熏蒸，能杀成蚊；
4. 用0.1%敌百虫溶液或敌敌畏乳剂对室内进行喷洒（或泼洒），敌百虫溶液5\~10毫升/立方米，敌敌畏乳剂2\~4亳升/立方米；
5. 敌敌畏熏蒸：以敌敌畏5毫克/立方米熏蒸杀灭成蚊。

